\chapter{Introducción}
En este capítulo se presentan los antecedentes y la importancia de este trabajo, así como las
propuestas que se realizan con el fin de apoyar la lucha preventiva contra el dengue. Conceptos de
la ecología del vector, método de prevención y sistemas de información geográficos son puntos
vitales de este trabajo por lo que son introducidos brevemente en este capítulo. No obstante, en
capítulos siguientes, se tratarán todos estos temas serán desglosados detalladamente.

\section{Justificación y Antecedentes}

El Dengue es una enfermedad viral transmitida por el mosquito Aedes aegypti y representa un
problema grave para la salud pública a nivel mundial \citep{dengueUruguayCap1, world2009dengue, DIBO2005}. Más de 2 500 millones de personas viven en
zonas en riesgo de dengue y más de 100 países han informado de la presencia de esta enfermedad en
su territorio \cite{world2009dengue, gustavo2006dengue}.

Los sistemas de información geográfica (SIG) constituyen un área de rápido desarrollo dentro
de la informática y ofrecen métodos sumamente innovadores para hacer frente a algunas demandas
técnicas que constituyen un reto. Un sistema de información geográfica es una integración
organizada de hardware, software, datos geográficos y personal, diseñado para capturar, almacenar,
manipular, analizar y visualizar en todas sus formas la información geográficamente referenciada
con el fin de resolver problemas complejos de planificación y gestión \citep{lopezMarcos2007}.

Las autoridades sanitarias, en sus tareas de vigilancia en Salud Pública, tienen en los SIG una
herramienta fundamental para conocer cómo se extiende una enfermedad, estudiar su posible relación
con un potencial foco de riesgo, o localizar un brote epidémico \citep{vgomesAegis2001}.

Actualmente el dengue es catalogado como ejemplo de una enfermedad que puede constituir una
emergencia de salud pública de interés internacional con implicaciones para la seguridad
sanitaria \citep{dengueUruguayCap1, world2009dengue}, debido a la necesidad de interrumpir la infección y la rápida propagación de la
epidemia más allá de las fronteras.

Debido a una lucha no efectiva en contra el dengue, en  el Paraguay, cada día se reportan más
nuevos casos de infectados por el dengue. La detección de focos de infección en base a casos
reportados y el combate correctivo realizado actualmente, no resultan efectivos ante la lucha
contra el dengue. Se podrían obtener mejores resultados, realizando un cambio de enfoque, en el
combate contra el dengue, de uno correctivo a uno preventivo.

\section{Propuesta de esta tesis y Objetivos}
En este trabajo se propone la construcción de una herramienta que permita realizar estudios
epidemiológicos de forma cartográfica, especializada para el particular caso del dengue. Se
pretende constituir un modelo que permita predecir los focos de riesgo del dengue, con la ayuda de
un sistema de información geográfica. Para determinar las posibles zonas de riesgo, se debe
construir un algoritmo que permita simular el comportamiento de un mosquito o de un conjunto de
mosquitos de acuerdo a las variables de la región y tener en cuenta sus patrones migratorios.

El objetivo principal es diseñar un modelo y construir una herramienta que permita analizar la
extensión del vector del dengue y estudiar su posible relación con un potencial foco de riesgo, de
forma a realizar una predicción de posibles focos y ayudar a realizar una lucha preventiva contra
la enfermedad. Donde el modelo resultante se pueda aplicar a cualquier región o área de estudio y
que ayude a las autoridades pertinentes para toma de decisiones en la lucha contra el dengue.

\section{Organización del trabajo}
El trabajo está organizado como sigue: el capítulo 2 introduce a los sistemas de información
geográfica, la representación de datos geoespaciales y los métodos de interpolación como
herramienta para análisis espacial. En el capítulo 3 se presenta al aedes aegypti el principal
transmisor del dengue, sus características biológicas y los métodos de muestreo de la abundancia
pobacional del vector. Estos capítulos representan el estado del arte de este trabajo.

El capítulo 4 se presenta el modelo matemático propuesto para la identificación de focos de
infestación y la simulación del proceso evolutivo del ciclo de vida del vector. En el capítulo 5
se presenta la implementación computacional denominada GeoDengue, sus requerimientos, diseño y
arquitectura y las herramientas y tecnologías utilizadas para su implementación.

En el capítulo 6 se presenta los resultados experimentales obtenidos. Finalmente el capítulo 7
presenta las conclusiones de este trabajo y los  posibles trabajos futuros derivados de esta tesis.
