\section{Introduction}
El Aedes aegypti es el principal vector del dengue en América, y afecta a más de 2,500 millones
de personas que viven en zonas en riesgo \cite{world2009dengue, gustavo2006dengue}. Actualmente la enfermedad es considerada un problema grave para la salud pública a nivel mundial
\cite{dengueUruguayCap1, world2009dengue, DIBO2005}, siendo catalogada como ejemplo de una
enfermedad que puede constituir una emergencia de salud pública de interés internacional con
implicaciones para la seguridad sanitaria \cite{dengueUruguayCap1, world2009dengue}, debido a la
necesidad de interrumpir la infección y la rápida propagación de la epidemia más allá de las
fronteras \cite{world2009dengue}.

El Paraguay desde el año 2009 es considerado un país endémico, cuyo clima, subtropical, favorece
la aparición y desarrollo del dengue. Las autoridades sanitarias nacionales llevan a cabo
acciones para la vigilancia entomológica con el fin monitorear la densidad vectorial en zonas
endémicas y no endémicas, mediante técnicas basadas en utilización de indices tradicionales.
Actualmente existen numerosos métodos e indicadores más prácticos, eficientes y económicos para
determinar las poblaciones de Aedes aegypti \cite{cenaprece2013}, como larvitrampas y ovitrampas.

Las autoridades sanitarias del Paraguay no cuentan con datos computables, geográficamente,
relacionados con a casos reportados, confirmados, sospechosos y fatales de dengue que permitan
realizar análisis estadísticos y espaciales, como regresiones geográficamente ponderadas para
determinar la relación existente entre los casos de dengue y variables como : datos
climatológicos, criaderos de mosquitos, e indices de infestación larvaria. Teniendo en cuenta,
que para realizar dicho análisis primero se debe desarrollar las plataformas para la recolección
de la información, por lo que se deben optar por nuevas metodologías que permitan generar
información para el análisis sin la necesidad de requerimientos institucionales para realizar
estimaciones válidas.

Las metodologías de vigilancia entomológica basadas en el uso de larvitrampas y ovitrampas
permiten generar información regionalizada sobre el estado y la distribución de la población del
vector. El análisis de la distribución espacial del Aedes aegypti, en los sistemas de información
geográfica, permite a las autoridades sanitarias una mejor definición, planificación y evaluación
de las acciones a realizar para disminuir las poblaciones del vector en las regiones con alta
densidad vectorial.
